die vielfalt unserer welt ist nahezu
grenzenlos dennoch lässt sich alles um
uns herum ob menschen tiere pflanzen
oder planeten auf lediglich zwölf
elementarteilchen zurückführen den
quarks und den laptop
sie sind die kleinsten und bekannten
grundbausteine der materie zwischen
ihnen wirken die vier grundkräfte der
elektromagnetismus die schwache und die
starke kernkraft sowie die universell
wirkende gravitation die gravitation
ausgeschlossen ermöglichen sie durch
wechselwirkungen mit dem materieteilchen
dass sich teilchen wie protonen und
neutronen und somit auch elemente erst
bilden können die wechselwirkung
beziehungsweise kraftübertragung
zwischen den materieteilchen erfolgt
dabei über austausch teilchen den so
genannten personen sie folgen zusammen
mit den materieteilchen und dem im juli
2012 entdeckten explosion welches
elementarteilchen ihre masse verleiht
den gesetzen der quantenmechanik und
bildes oder standardmodell der
teilchenphysik es handelt sich um ein
modell mit dem sich alle bekannten
phänomene auf der teilchen ebene
beschreiben lassen
dennoch hat es seine schwächen
beispielsweise berücksichtigt das modell
in keinster weise die gravitation als
vierter grundkraft auch über den
bestandteil der mysteriösen dunklen
materie lässt sich keine aussage treffen
in den letzten jahrzehnten nahm
wissenschaftler diese und weitere
schwachstellen als anlass um das
standardmodell um einen neuen ansatz zu
erweitern welche die offenen fragen
beantworten soll
es entstand das konzept der
supersymmetrie was kann man sich
darunter vorstellen
denken wir an symmetrie so verbinden wir
es im alltag meist mit räumlicher
symmetrie eine kugel beispielsweise ist
rotation symmetrisch das heißt dreht man
sie um einen beliebigen winkel um eine
achse so sieht sie danach unverändert
aus räumlich besitzen wir menschen
ebenfalls eine symmetrie wir sind
spiegel symmetrisch weiter existieren
noch symmetrien in der zeit wie zum
beispiel der rhythmus der jahreszeiten
als auch mathematische symmetrien wie 2
+ 6 gleich sechs plus zwei
was bedeutet aber symmetrien der physik
das konzept der symmetrie werdener
physik verwendet um theorien
aufzustellen und gesetz abzuleiten im
allgemeinen spricht man von einem
symmetrischen physikalischen systemen
wenn dessen eigenschaften unter
veränderungen gleich bleiben eine für
unser verständnis grundlegender
symmetrie formulierte 1915 die
mathematikerin emmy noether sie forderte
dass naturgesetze zu jeder zeit an jedem
ort und in jeder richtung gleich sein
das heißt führt man ein experiment durch
so liefert das unter den gleichen
äußeren bedingungen unabhängig vom ort
von der zeit und der raum richtung
also stets das gleiche ergebnis diese
symmetrie von ort und zeit ist
fundamental für die heutige physik auf
der teilchen ebene wird die symmetrie
von ort und zeit durch die gesetze der
speziellen relativitätstheorie bestimmt
ergänzt man diese symmetrie jedoch um
eine quantenmechanische eigenschaft der
teilchen den sogenannten spinnen so
lässt sich eine allgemeinere noch
umfassendere symmetrie formulieren die
supersymmetrie das bin ist eine
fundamentale eigenschaft in der
quantenwelt und kann nur bestimmte werte
annehmen die materie teilchen besitzen
einen halbtägigen spin während die kraft
teilchen einen ganzzahligen spin
besitzen in einem super symmetrischen
universum würde zu jedem bekannten
teilchen ein entsprechender super
symmetrischer partner existieren dessen
spin sich um ein halb unterscheidet
ansonsten besitzt er ähnliche
eigenschaften wie sein partner teilchen
die supersymmetrie stellt die
größtmögliche symmetrie in der natur
darum liefert einen zusammenhang
zwischen materie und kraft teilchen die
symmetrie es jedoch nicht perfekt
sondern stimmt nur annäherungsweise in
der natur denn wäre die symmetrie
perfekt so müsste jedes teilchen
dieselbe masse wie sein super
symmetrischer partner besitzen
in teilchenbeschleunigern wie dem lhc am
cern konnten in den entsprechenden
energie bereichen allerdings noch keine
super symmetrischen teilchen gefunden
werden
sie müssen also entgegen der annahmen
schwerer als ihre partner sein
man spricht auch vom sogenannten
symmetrie bruch um die massereichen
teilchen zu finden muss in höheren
energie- skalen der
teilchenbeschleunigern gesucht werden
aber auch hier blieb die suche bislang
erfolglos ob die super symmetrischen
teilchen erst jenseits der bisher
erforschen energiebereiche gefunden
werden können oder ob ihr signal in den
messungen lediglich untergegangen ist
weiß keiner
trotz alledem scheint sich die intensive
forschung nach dem super teilchen zu
lohnen denn mit hilfe der supersymmetrie
ließe sich unter anderem auf zwei neue
teilchen schließen dem graffito das
austausch teilchen der gravitation zu
diesem super symmetrischen partner mit
ihnen könnte eine theorie formuliert
werden die alle vier grundkräfte
miteinander vereint weiterhin liefert
die supersymmetrie eine mögliche
erklärung auf eine der wichtigsten
offenen fragen in der physik woraus
besteht dunkle materie
ein kandidat wäre das leichteste
vorhergesagte super symmetrische
materieteilchen mit einer masse von
circa 1000 protonen
das wie die dunkle materie stabil
spricht es kann nicht in andere teilchen
zerfallen
zudem kann es ebenfalls die dunkle
materie mit sichtbarer materie
interagieren
es sind also möglicherweise diese super
symmetrischen teilchen die rund 80
prozent der unbekannten materie im
universum ausmachen
möglich ist dass diese dunkle materie
für das aussterben der dinosaurier
verantwortlich ist diese these wird von
lisa randall vertreten einer führenden
theoretischen physikerinnen hardware den
zusammenhang verstehen möchte und sich
nicht durch ihr buch kämpfen will kann
sich eine kurze leicht verdauliche
zusammenfassung vorlesen lassen
das funktioniert mit blink ist eine app
die die kernaussagen von über 3.000
sachbüchern auf das smartphone bringt
und jeden monat kommen 40 dazu wie auch
das buch dunkle materie und dinosaurier
die erstaunliche zusammenhänge des
universums oft linke.de / musik erhaltet
ihr 20 prozent rabatt auf das jahres-abo
blinkt es premium dass ihr 7 tage gratis
testen könnt